---
layout : post
title : Web 요약정리
author : Shin Dong Chan
category : ['Web']
---

이전 포스트에서 배웠던 웹에 관련한 기본개념들을 요약정리해보았습니다!

## WEB 개념 복습

### 0. Web Service

- 웹 (World Wide Web)

  : **인터넷에 연결된 컴퓨터들을 통해서 사람들이 정보를 공유**할 수 있는 전 세계적인 정보공간, 인터넷이랑은 다른 개념이다.

- Web Service

  : 클라이언트가 요청(GET, POST)을 하면 서버컴퓨터에서 브라우저를 통해서 응답을 보내주는 프로그램

- IP : 인터넷 프로토콜, 홈페이지 주소

  Domain : 네트워크상의 **서버컴퓨터** 호스트명

  URL : Domain + **세부경로** -> 해당 서버에 저장된 자료의 위치

### 1. HTML

- Hyper Text Markup Language

  - Hyper Text : 링크(참조)를 통해서 즉시 다른 문서로 접근할 수 있는 텍스트

    (즉 비선형적인 텍스트구조를 뜻함.)

  - Hyper Text를 주고받는 규칙 : Hyper Text Transfer Protocol(통신 규약)

- HTML 문서의 기본 구조

  DOM 트리 (트리구조로 태그를 저장함.)

  - Head 태그 : 해당 문서의 정보를 담고 있음, 브라우저에 표시되지 않음

    ex) open graph

  - Body 태그 : 실제 내용에 해당됨.

    - 시맨틱태그

      검색엔진은 브라우저를 직접 보지 않고 오직 HTML 코드를 통해서 문서를 해독함.

      이 때, 문서를 해독하는 단서 중의 하나가 시맨틱태그이다.

      즉, 시맨틱태그에 따라서 태그 안에 담긴 content의 의미를 다르게 해석함.

      div와 span말고는 대부분 태그 자체에 뜻이 있다고 생각하면됨.

      ex) p태그 : paragraph

      HTML5에 새로 추가된 시맨틱 태그들

      **header, nav, section(본문 컨텐츠 대단위), aside(사이드), article(본문 컨텐츠 소단위), footer**

    - 기초 태그

      div, p, a, img, table - tr/th/td, li - ul/ol, form 등등!

### 2. CSS

Cascading style sheet

- 상대 단위

  - px (pixel) : 기본적으로 1픽셀의 크기는 해상도(ex : 1680 * 1050, 1인치 안에 표현되는 픽셀의 수)에 따라 다르지만, 여기서는 브라우저에 따른 **절대단위로 인식**함 

  - %, em : **상대단위**, 그 요소에 지정된 size를 %단위로 바꿀 수 있음 (1em = 100%와 동일)

    font 프로퍼티는 상속되기때문에 변경을 여러번 하게 되면 기준이 되는 size도 상속을 거치면서 변화됨.

  - rem : **상대단위**, root 요소에 지정된 size를 참고함.

    이렇게되면 상속을 여러 번 하여도 root요소의 size를 기준값으로 가져오기 때문에 기준값은 변하지 않음.

  - vw, vh : **상대단위**, viewport를 기준으로 한 상대적인 사이즈를 가져옴.

    이 viewport 크기는 meta태그를 통해서 설정할 수 있다. (설정하지 않으면 기본값은 980px)

    ```html
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    ```

    가로폭을 디바이스의 가로폭에 맞춘다 + 처음 페이지를 볼 때 줌을 100%로 설정.

- 선택자 및 우선순위

  1. 상속

     - 기본적으로 상속이 되는 프로퍼티들

       : visibility, opacity, font, color, line-height, text-align, white-space

     - 그러나 위의 프로퍼티들임에도 불구하고 상속을 받지 않는 태그도 존재 (ex : button)

     - 다음과 같이 상속을 강제로 받을 수 있음

       ```css
       .text-red button {
             color: inherit;
           }
       ```

  2. CSS 적용 우선순위

     - 2-1. CSS가 어디에 선언되었는가?

       head 태그에 직접 style태그로 정의 > link 태그에서 css파일을 참고함 > 브라우저 기본값

     - 2-2. 명시도

       !important > 태그 내에 직접 선언 > ( id > class > tag > * ) > 상속된 속성  

     - 2-3. 선언순서

       나중에 선언된 스타일이 우선 적용된다. 

- 박스모델

  모든 HTML 요소는 네모 형태의 영역을 가지고 있음.

  1. 네모 영역의 구분

     - Content (width, height)

       : 실제 Content가 위치하는 곳

     - Padding (padding)

       : 컨텐츠와 테두리 사이의 여백,

       **요소에 적용된 color와 image는 패딩 영역까지 적용된다.**

     - Border (border)

       : 테두리 영역

     - Margin (margin)

       : 테두리 바깥의 여백, 배경색 지정 불가능

  2. 영역을 조절하는 프로퍼티들

     - width, height : Content 영역을 변경함.

       1. box-sizing 기본값 : content-box 

          border-box 라고 하면 border 까지를 지정할 수 있다.

     - margin, padding ( 북 -> 동 -> 남 -> 서)

       1. auto : 해당 요소를 브라우저 중앙에 위치시킴
       2. max-width : 브라우저 너비가 요소의 너비보다 좁아질 때 자동으로 요소의 너비가 줄어든다.

- Display

  1. block

     - 기본적으로 width : 100%

     - width를 작게 지정하면 나머지는 margin으로 바뀜
     - div, h1~h6, p, ol, ul, li, table, form 태그가 있다.

  2. inline

     - **Content 너비만큼** 가로폭을 차지한다.

     - **width, height, margin-top, margin-bottom 프로퍼티를 지정할 수 없음.**

       (margin-top, margin-bottom을 대체하여 line-height를 사용가능)

     - inline 요소 내에 block 요소를 사용할 수 없다!

     - span, a, strong, img, input, button 태그가 있다.

  3. inline-block

     - inline이지만 **width, height, margin-top, margin-bottom 프로퍼티를 지정할 수 있음**

  4. none : 화면에 표시하지 않음

     - visibility 프로퍼티로도 조절가능하다
       1. hidden : 보이지는 않지만 공간은 남아있음.
       2. none : 보이지도 않고 공간도 사라짐.

  5. flex 

     : **이 요소(flex-container 라고 부름) 안에 있는 아이템**들이 flex property를 따르게 만들어줌.

     - flex-direction : 요소들을 쌓는 방향을 정함
     - flex-wrap : 요소들을 wrap할 것인가? (기본값 : nowrap)
     - flex-flow : flex-direction flex-wrap
     - justify-content : flex item들을 어떻게 쌓을 것인가?
     - align-items : flex item들의 세로축을 어떻게 할 것인가?
     - align-content : flex line들에 대한 정렬방식, flex line이 생기려면 wrap을 통해서 여러 flex line을 만들어야함!

- Position : 위치가 어디인지?

  1. static (기본값) : 부모요소의 위치를 기준으로 자식요소들을 순서대로 배열함.
  2. relative : static + 좌표 프로퍼티 사용
  3. absolute : **static이 아닌** 가장 가까이 있는 요소의 위치를 기준으로 함.
     - **display : block이어도 content만큼 width를 차지하게 바뀌어버림.**
  4. fixed : 브라우저의 viewport를 기준으로 함.
     - **display : block이어도 content만큼 width를 차지하게 바뀌어버림.**
     - 이걸 이용해서 footer나 sidebar를 만들 수 있음!

### 3. Bootstrap

- Utility

  - 텍스트

    - text-center ( text-align : center 

      : **block 요소** 안에 있는 **inline 요소들을 정렬**시키는 것임! 말은 텍스트라고 적혀있지만 **이미지같은것도 가능!!** 

    - font-weight-bold ( font-weight : 700 )

  - 색상

    - primary, info, dark, light, warning, danger, success 등등
    - component에 따라서 정의가능 (ex: border, bg, text, btn, navbar...)

  - 스페이싱

    - m,p : margin padding
    - t,b,l,r : top bottom left right
    - size : rem 단위 사용 (0.25, 0.5, 1, 1.5, 3)
    - auto : block으로 바꾸고 margin을 auto로 바꿈 (ex: mx-auto)

  - border

    - border 클래스 = border 1px solid #dee2e6
    - rounded-circle , rounded-pill (알약모양)

  - display

    - d-inline, d-block, d-inline-block, d-none

    - d-sm-none 같이 media query를 병합한 클래스도 존재함

      (small device에서만 display : none으로 바꾸라는뜻)

  - position

    - position-static, position-relative, position-absolute, position-fixed
    - fixed-top, fixed-bottom : 위에서 말한 position fixed를 이용하여 정의하였음.

- Grid system

  flex개념을 사용하여 마치 그리드를 짜맞추듯이 요소들을 배치할 수 있는 기능.

  1. 일단 flexbox를 만들어야함 : row클래스

     ```css
     .container {
       width: 100%;
       padding-right: 15px;
       padding-left: 15px;
       margin-right: auto;
       margin-left: auto;
     }
     
     .row {
       display: -ms-flexbox;
       display: flex;
       -ms-flex-wrap: wrap;
       flex-wrap: wrap;
       margin-right: -15px;
       margin-left: -15px;
     }
     ```

     container 클래스는 꼭 필요한건 아니지만 margin이랑 padding을 보니까 서로 짝이 맞는듯함.

     row 라고 이름을 지으니 한줄로만 될 것 같지만 flex-wrap : wrap이기 때문에 여러 줄로 flex item들을 감싸는 형식이다.

  2. row 요소에는 총 12개의 column이 있으며, col-4라고 하면 4개를 할당받게됨.

     - offset : 빈 공간

  3. 반응형 그리드 설정가능

     |                     | Extra small <576px | Small ≥576px | Medium ≥768px | Large ≥992px | Extra large ≥1200px |
     | ------------------- | ------------------ | ------------ | ------------- | ------------ | ------------------- |
     | Max container width | None (auto)        | 540px        | 720px         | 960px        | 1140px              |
     | Class prefix        | `.col-`            | `.col-sm-`   | `.col-md-`    | `.col-lg-`   | `.col-xl-`          |

- Components

  https://getbootstrap.com/docs/4.3/components/

