---
layout : post
title : OS 2
author : Shin Dong Chan
category : ['Operating System']
---

## Introduce to OS (2)

위 포스트는 udacity의 [Introduce to Operating Systems by Geogia Tech](https://www.udacity.com/course/introduction-to-operating-systems--ud923) 를 참고하였습니다.

추가로 [이 곳](https://medium.com/pocs/%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4-%EC%BB%A4%EB%84%90-%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C-%EA%B0%95%EC%9D%98%EB%85%B8%ED%8A%B8-1-d36d6c961566) 을 참고하였습니다.



### 1. OS Elements

저번까지는 OS가 무엇인지, 그들이 무슨 역할을 하는 것인지에 대해 알아보았습니다.

이번에는 OS가 무엇으로 이루어져있는지를 알아보도록 하겠습니다.

1. number of high level of Abstraction

   - process, thread

     : correspond to the applications that the operating system executes

     (각각의 프로세스는 OS가 실행할 어플리케이션과 대응됨.)

   - file, socket, memory page

     : hardware resources들을 추상화한 개념들

2. corresponding mechanisms

   - create : application 실행을 명령함.

     schedule : application이 실제로 CPU에서 작동하도록 스케쥴링을 함.

   - open : 하드웨어 장치에 접근함.

     write : 상태를 업데이트함.

     allocate: 특정 어플리케이션이 resource에 접근하게 만들어줌.

3. polices

   하드웨어를 다루기 위해서 어떻게 mechanism을 사용할지에 대한 합의

   ex) 어떤 데이터가 physical memory에서 제거될지 => Least recently uesd



### 2. OS Elements Example

예시를 통해서 어떻게 OS의 원소들이 동작하는지 알아봅시다.

=> Memory management example

1. 추상화 : memory page abstraction

   PAGE = Addressable region of memory, fixed size

2. 메커니즘 : PAGE를 관리하기위한 방식

   - DRAM(physical memory)에 PAGE를 넣기

   - PAGE를 특정 프로세스(address piece of process)에 맵핑

     : 특정 프로세스와 PAGE가 DRAM을 통해서 대응됨.

3. policy

   - 메모리에서 데이터에 접근하는게 디스크보다 빠르기 때문에, 

     페이지를 메모리에 넣을지, 디스크에 넣을지를 정해줘야함.

   - Swapping : 최근에 쓰인 데이터거나, 가까운 미래에 쓰일 일이 없거나, 중요하지 않을 때 메모리에서 페이지를 카피해서 disk에 저장하는 행위



### 3. How to design OS

OS를 디자인하기 위해서 고려해야 할 것들.



Separation of mechanism and policy

- 여러 policy를 활용가능한 유연한 메커니즘을 선택해야함.

  -> 메모리를 관리하기 이전에 이런 policy에 대해서 생각해두자.

Optimize for the common case

1. 어디에 쓰일 것인가?

2. 어떤 기계(장치) 내에서 동작할 것인가?

3. 메모리, CPU 필요

   (예상되는 workload(표준부하))



### 4. OS protection boundary

어플리케이션에서 하드웨어 리소스를 관리하기 위해서는 다음과 같은 것들이 필요하다.

1. 모드 구분

   1. User mode - unprevileged mode
   2. Kernel mode - special previlege mode
      - allowed direct hardware access
      - modern platform에서는 hardware를 통해서 1<->2를 스위칭 가능함.

2. Previlege bit

   - CPU에 있음.
   - 이 비트값을 통해서 커널모드인지 유저모드인지 판단함.

3. User mode에서의 previleage operation

   - TRAP

     - application 즉시 중단

     - 하드웨어를 통해 유저모드를 커널모드로 변환시켜줌.

     - 왜 트랩이 발생했는지를 조사함

       -> 계속 진행하거나, 중단시키거나.

   - System call : user-mode와 kernel-mode의 interaction을 통칭

     - previleage operation의 예시

       : file **open**, **send** to perform access to a socket, **malloc** to allocate memory

   - Signals

     운영체제가 어플리케이션 안쪽으로 알람을 보내기 위한 메커니즘



### 5. System Call Flowchart

유저 모드와 커널 모드 간의 상호작용인 System call에 대해서 자세히 알아보도록 합시다.

#### 5-1. 실행과정

1. user process 실행

2. hardware excess 필요로 함 -> System call

   - Kernel로 이동

   - 조종 권한을 OS에 넘김

3. System call로 인해서 발생하는 것

   1. OS가 연산을 대신 실행해줌
   2. OS가 연산을 실행하기 위해서 필요한 arguments를 넘겨줌.
      - user program에서 직접 넘겨주는 방법
      - register를 이용해서 넘겨주는 방법
   3. kernel의 메모리 어딘가에 점프함 : system call에서 받은 instruction sequence의 위치로
   4. kernel mode에서 연산을 실행함.

4. process로 다시 되돌아감.

   1. 3-2에서 받은 argument를 활용해서 다시 user process의 제 위치로 되돌아감.

=> not cheap operation

#### 5-2. system call을 하기 위해서 필요한 것

- write arguments
- save relevant data at well-defined location
  - System call을 하기 위한 parameter를 저장해야함.
- make the actual system call
  - system call number를 이용함.

#### 5-3. 동기화 모드

프로세스가 system call이 끝날 때 까지  계속 기다리는 형태.
