---
layout : post
title : OS 4 - Process란?
author : Shin Dong Chan
category : ['Operating System']

---

위 포스트는 udacity의 [Introduce to Operating Systems by Geogia Tech](https://www.udacity.com/course/introduction-to-operating-systems--ud923) 를 참고하였습니다.

추가로 [이 곳](https://medium.com/pocs/%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4-%EC%BB%A4%EB%84%90-%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C-%EA%B0%95%EC%9D%98%EB%85%B8%ED%8A%B8-1-d36d6c961566) 을 참고하였습니다.

## 1) Process

OS는 추상화를 통해서 하드웨어를 지원한다고 하였는데요,

그러한 추상화 중 대표적인 녀석이 바로 Process입니다. 

이번에는 프로세스에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

### 1. What is  a processes?

프로세스가 무엇인지 알기 위해서는 어플리케이션과 구별할 필요가 있습니다.

1. 어플리케이션(static entity)

   - 디스크, 플래시메모리에 저장됨.
   - 실행되지않음 

2. 프로세스(active entity)

   - 어플리케이션이 시작될 때 나타남.

   - 이 때, 메모리에 어플리케이션이 load되는데, 그것을 프로세스라고 부른다.

   - 즉, **실행중인 어플리케이션의 상태를 나타내는 도구**이다.

     ex) 유저의 인풋을 기다림, 다른 프로세스가 cpu에서 작동하는걸 끝나길 기다림.

### 2. What does a process looks like?

이번엔 프로세스의 구조에 대해서 알아봅시다.

1. Capsulate(캡슐화)

   : 하나의 프로세스는 생성될 때 부터 v0 ~ vMax 까지의 주소공간을 할당받습니다.

   무조건 **이 공간은 이 프로세스만의 것**이므로, 일종의 캡슐로 둘러싸인다고 생각해도 좋을 것 같습니다. 

   -> 이 캡슐안에서 프로세스의 state들은 **주소를 통해 구분**됩니다.

2. Types of state

   - text, data

     처음으로 프로세스가 생성될 때의 기록을 가지고 있음. (변하지 않음)

   - heap, stack

     실행도중에 동적으로 생성되는 state입니다.

     heap : 메모리 할당될때마다 생성, 임시결과 저장

     stack : 얘도 동적으로 생성/축소를 반복하는데, LIFO 형식이라서 장점이 있음.

     EX)

     프로세스 일부분(A) 실행되다가 갑자기 다른 부분(B)을 급히 실행해야 할 때

     - 실행되고 있는 프로세스 A의 위치를 스택에 저장한다.
     - B를 콜한다
     - 스택에 의해서 B가 끝나면 A를 다시 콜하여 마저 실행한다.

### 3. 프로세스 주소공간

이전 강의에서 프로세스의 state들은 주소를 통해서 구분된다고 했는데, 이 주소들이 담긴 공간을 주소공간(address space)라고 합니다. 이번에는 address space에 대해서 알아보도록 합시다!

1. address space : in memory representation of a process

   - 프로세스의 상태를 나타내는 주소들이다.

   - virtual addresses 라고도 불림

     : 실제로 변수를 저장하는게 아니라 메모리에 저장된 위치정보를 가짐

     물론 memory(physical memory)의 주소와 직접 대응되는건 아니다!

     memory management를 통해서 이루어진다.

2. memory management (ex, page table)

   - 이것을 담당하는 객체 : memory management hardward & operating system
   - virtual address와 physical memory의 맵핑을 담당함.

   - 누군가가 어떤 프로세스의 주소에 변수 x를 할당하려 하면, 실제로는 변수 x가 할당되는게 아니라 메모리에 할당되고, 맵핑만 해주는 식이다.

### 4. 주소공간과 메모리관리

memory management(physical memory와 virtual address의 맵핑)을 어떻게 하는지 대략적으로 알아보도록 합시다.

1. 서론

   - 실질적으로 Virtual address 전체를 다 쓸 이유가 없음. (빈곳이 많기 때문)

   - 만약 다 쓰다가는 physical memory도 한계가 생길 수도 있음.

     (왜냐하면 32 bit addressing을 한다고 할 때, 가상공간의 길이는 2^31이며, 이는 4기가바이트 가까이 됨.)

   - 그래서 OS는 동적으로 (dynamically decide) 어떤 주소(부분)의 프로세스가 physical memory에 맵핑될지를 정해야합니다 : **Process Management**

2. Process Management

   - Memory는 한계가 있기 때문에 **상대적으로 덜 중요한 프로세스는 Disk로 이동**시킵니다. (Swap이라고 부름.)

     물론 다시 중요해지면 메모리로 다시 옮깁니다.

   - 이러한 작업을 하기 위해서 **OS는 프로세스에 대한 정보를 저장**해야합니다.

     1. Virtual memory의 각 부분이 어디에 맵핑되는지에 대한 정보

        (page table)

        -> 이런 정보를 이용해서 Validity(유효성) 검사에도 참고할 수 있습니다.

        : 이 프로세스가 실제로 메모리에 접근하는것이 허용된것인지?
